### 模板方法模式

在JavaScript开发中用到继承的场景其实并不是很多，很多时候我们都喜欢用mix-in的方式给对象扩展属性。但这并不代表继承在JavaScript里没有用武之地，虽然没有真正的类和继承机制，但我们可以通过原型`prototype`来变相地实现继承。

一种基于继承的设计模式-----模板方法模式。

#### 模板方法模式的定义和组成

1. 模板方法模式是一种只需要使用继承就可以实现的非常简单的模式。
2. 模板方法模式由两部分结构组成，第一部分是抽象父类，第二部分是具体的实现子类。通常在抽象父类中封装了子类的算法框架，包括实现一些公共方法以及封装子类中所有方法的执行顺序。子类通过继承这个抽象类，也继承了整个算法结构，并且可以选择重写父类的方法。
3. 相同的行为我们可以将其搬移到另一个单一的地方，模板方法模式就是为解决这个问题而生的。在模板方法模式中，子类实现中的相同部分被上移到父类中，而将不同的部分留待子类来实现。

#### 例子

Coffee and Tea

先泡一杯咖啡

1. 把水煮沸
2. 用沸水冲泡咖啡
3. 把咖啡倒进杯子
4. 加糖和牛奶

```js
var Coffee = function(){};

Coffee.prototype.boilWater = function() {
  console.log('把水煮沸')
}

Coffee.prototype.brewCoffeeGriends = function() {
  console.log('用沸水冲泡咖啡');
}

Coffee.prototype.pourInCup = function() {
  console.log('把咖啡倒进杯子');
}

Coffee.prototype.addSugarAndMilk = function() {
  console.log('加糖和牛奶');
}

Coffee.prototype.init = function() {
  this.boilWater();
  this.brewCoffeeGriends();
  this.pourInCup();
  this.addSugarAndMilk();
}

var coffee = new Coffee();
coffee.init();
```

再泡一壶茶

泡茶的步骤跟泡咖啡的步骤相差并不大；

1. 把水煮沸
2. 用沸水浸泡茶叶
3. 把茶水倒进杯子
4. 加柠檬

```js
var Tea = function(){};

Tea.prototype.boilWater = function() {
  console.log('把水煮沸')
}

Tea.prototype.steepTeaBag = function() {
  console.log('用沸水浸泡茶叶');
}

Tea.prototype.pourInCup = function() {
  console.log('把茶水倒进杯子');
}

Tea.prototype.addLemon = function() {
  console.log('加柠檬');
}

Tea.prototype.init = function() {
 	this.boilWater();
  this.steepTeaBag();
  this.pourInCup();
  this.addLemon();
}

var tea = new Tea();
tea.init();
```

上面两种行为基本差不多，我们分离出共同点：

- 原料不同。一个时咖啡，一个时茶，可以把他们抽象为"饮料"。
- 泡的方式不同。咖啡是冲泡，而茶叶是浸泡，可以把他们抽象为"泡"。
- 加入的调料不同。一个是糖和牛奶，一个时柠檬，可以都抽象为"调料"。

分为4步：

1. 把水煮沸
2. 用沸水冲泡饮料
3. 把饮料倒进杯子
4. 加调料

```js
var Beverage = function() {};

Beverage.prototype.boilWater = function() {		//具体方法
  console.log('把水煮沸');
};

Beverage.prototype.brew = function() {	//抽象方法	空方法，应该由子类重写
  throw new Error('子类必须重写brew方法');
};				

Beverage.prototype.pourInCup = function() {	//抽象方法	空方法，应该由子类重写
  throw new Error('子类必须重写pourInCup方法');
};		

Beverage.prototype.addCondiments = function() {	//抽象方法	空方法，应该由子类重写
  throw new Error('子类必须重写addCondiments方法');
};		

Beverage.prototype.init = function() {
  this.boilWater();
  this.brew();
  this.pourInCup();
  this.addCondiments();
}

//创建Coffee子类
var Coffee = function() {};
Coffee.prototype = new Beverage();
Coffee.prototype.brew = function() {
  console.log('用沸水冲泡咖啡');
}
Coffee.prototype.pourInCup = function() {
  console.log('把咖啡倒进杯子');
}
Coffee.prototype.addCondiments = function() {
  console.log('加糖和牛奶');
}
var coffee = new Coffee();
coffee.init();			//在父类中已经规定好了泡饮料的顺序
//创建Tea子类
var Tea = function() {};
Tea.prototype = new Beverage();
Tea.prototype.brew = function() {
  console.log('用沸水浸泡茶叶');
}
Tea.prototype.pourInCup = function() {
  console.log('把茶倒进杯子');
}
Tea.prototype.addCondiments = function() {
  console.log('加柠檬');
}
var tea = new Tea();
tea.init();
```

`Beverage.prototype.init`被称为模板方法的原因是，该方法中封装了子类的算法框架，它作为一个算法的模板，指导子类以何种顺序去执行哪些方法。

#### 抽象类

首先要说明的是，模板方法模式是一种严重依赖抽象类的设计模式。JavaScript在语言层面并没有提供对抽象类的支持，我们也很难模拟抽象类的实现。

在Java中，类分为两种，一种为具体类，另一种为抽象类。具体类可以被实例化，抽象类不能被实例化。

由于抽象类不能被实例化，如果有人编写了一个抽象类，那么这个抽象类一定是用来被某些具体类继承的。

抽象类也可以表示一种契约。继承了这个抽象类的所有子类都将拥有跟抽象类一致的接口方法，抽象类的主要作用就是为它的子类定义这些公共接口。如果我们在子类中删掉了这些方法中的某一个，那么将不能通过编译器的检查，这在某些场景下是非常有用的。即父类如果固定了子类的方法和执行这些方法的顺序，子类就应该拥有这些方法，并且提供正确的实现。

- **抽象方法**被声明在抽象类中，抽象方法并没有具体的实现过程，是一些"哑"方法，比如说上面抽象类中的brew、pourInCup、addCondiments方法，这些都被声明为抽象方法。当子类继承了这个抽象类时，必须重写父类的抽象方法。
- 如果每个子类中都有一些同样的具体实现方法，那这些方法也可以选择放在抽象类中，这可以节省代码以达到复用的效果，这些方法叫做具体方法。

#### 钩子方法

当我修改tea的顺序

1. 把水煮沸
2. 用沸水冲泡饮料
3. 把饮料倒进杯子
4. 加调料  ？？是否加调料

```js
Beverage.prototype.customerWantsCondiments = function() {
  return true;		//默认需要调料
}

Beverage.prototype.init = function() {
  this.boilWater();
  this.brew();
  this.pourInCup();
  if(this.customerWantsCondiments) {		//如果挂钩返回true,则需要调料
     	  this.addCondiments();
  }
}

//Coffee类
Coffee.prototype.customerWantsCondiments = function() {
  return window.confirm('请问需要调料吗')
}
```

#### 好莱坞原则

好莱坞无疑是演员的天堂，但好莱坞也有很多找不到工作的新人演员，许多新人演员在好莱坞把简历递给演艺公司之后就只有回家等待电话。有时候该演员等得不耐烦了，给演艺公司打电话询问情况，演艺公司往往这样回答:“不要来找我，我会给你打电话。”

模板方法模式是好莱坞原则的一个典型使用场景，它与好莱坞原则的联系非常明显，当我们用模板方法模式编写一个程序时，就意味着子类放弃了对自己的控制权，而是改为父类通知子类，哪些方法应该在什么时候被调用。作为子类，只负责提供一些设计上的细节。

除此之外，好莱坞原则还常常应用于其他模式和场景，例如发布订阅模式和回调函数。

- 发布-订阅模式
- 回调函数

#### 在JavaScript中真的需要使用继承吗

模板方法模式是基于继承的一种设计模式，父类封装了子类的算法框架和方法的执行顺序， 子类继承父类之后，父类通知子类执行这些方法，好莱坞原则很好地诠释了这种设计技巧，即高层组件调用底层组件。

在JavaScript语言中我们不用继承也能很好的实现模板设计模式：

```js
var Beverage = function( param ){
  var boilWater = function(){ 
    console.log( '把水煮沸' );
	};
  var brew = param.brew || function(){
    throw new Error( '必须传递 brew 方法' );
	};
  var pourInCup = param.pourInCup || function(){ 
      throw new Error( '必须传递 pourInCup 方法' );
  };
  var addCondiments = param.addCondiments || function(){ 
    throw new Error( '必须传递 addCondiments 方法' );
	};
  var F = function(){};
  F.prototype.init = function(){
    boilWater();
    brew();
    pourInCup();
    addCondiments();
  }
  return F;
}

var Coffee = Beverage({ 
  brew: function(){
    console.log( '用沸水冲泡咖啡' ); 
  },
	pourInCup: function(){
		console.log( '把咖啡倒进杯子' );
  },
  addCondiments: function(){
		console.log( '加糖和牛奶' ); 
  }
});

var Tea = Beverage({
	brew: function(){
		console.log( '用沸水浸泡茶叶' ); 
  },
	pourInCup: function(){
		console.log( '把茶倒进杯子' );
 	},
 	addCondiments: function(){
		console.log( '加柠檬' ); 
  }
});
var coffee = new Coffee();
coffee.init();
var tea = new Tea();
tea.init();
```

#### 小结

模板方法模式是一种典型的通过封装变化提高系统扩展性的设计模式。在传统的面向对象语 言中，一个运用了模板方法模式的程序中，子类的方法种类和执行顺序都是不变的，所以我们把 这部分逻辑抽象到父类的模板方法里面。而子类的方法具体怎么实现则是可变的，于是我们把这 部分变化的逻辑封装到子类中。通过增加新的子类，我们便能给系统增加新的功能，并不需要改 动抽象父类以及其他子类，这也是符合开放封闭原则的。 

但在 JavaScript 中，我们很多时候都不需要依样画瓢地去实现一个模版方法模式，高阶函数是更好的选择。 